# 《昆虫记》思想荟萃

*the <b>Pristine</b>in Souvenirs Entomologiques*

---

## 关于生命本质

> 1.  对生命的最后时刻感到的不安，既是我们的最大痛苦，也是我们的崇高伟大，命运卑微的动物免除了这种不安的心态，同处于混沌模糊状态中的孩子一样，动物享受现在，从不思考未来。它摆脱了思虑未来的末日会带来的痛苦，生活在蒙昧无知的甜美宁静中。只有我们才去预见时光岁月的短暂，只有我们才去焦虑地考察长眠的墓穴。此外，对不可避免的死亡投以这样一瞥，需要思想的成熟，因此，这种洞察出现得相当晚。*——第七卷 第三章*
> 2.  除了人以外，没有任何有生命的东西知道自杀这个最高级的办法；除了人以外，没有任何有生命的东西了解死亡是怎么回事。我们感觉到自己有能力避开生活的灾难，是一种崇高的特长。长于思考，这是我们作为人高于低级动物的标志。但是，当我们从可能性进入行动时，归根结蒂是因为怯懦。*——第七卷 第三章*
> 3.  我们不应该把生命看作是一种享乐、一种苦难，而应该把它看成只要我们没有获准休假离开这个世界，我们就应当竭尽全力完成的一项义务。 *——第七卷 第三章*
> 4.  生命在起源时刻，制造了一些在当时的和谐状态中相对不和谐的奇特事物。*——第七卷 第四章*
> 5.  本能的恒久不变性，应该伴随形态的恒久不变性。通过对现代象虫科昆虫进行研究，在关于他们祖先的生物学知识方面，我们将会得到与真实情况十分近似的答案。*——第七卷 第四章*
> 6.  在不同的消费者之间公平分配消费品，这一点超然在上，无限地主宰一切。不论大小，人人在这个世界上都有自己扮演的角色。*——第七卷 第八章*
> 7.  本能所拥有的无懈可击的逻辑，哪怕在最微细之处都会表现出来。*——第七卷 第九章* 
> 8.  本能是一种初始的才能，这些才能在这里被给予，在那里却不能被给予。时间不能在昆虫缓慢的孵化期发他们
>
---

## 关于“虫性”与“人性”
> 1. “一切都归于大家。”松树上成串爬行的松毛虫这样说。它吃松针时，从不为邻居吃了几口这个问题进行争吵。它就像进入自己的居室那样进入别人的家，而且总是受到友好的接待。不管它是不是这个部落的成员，都在这个群体的宿舍和饭厅里有一席之地。别人的窝就是它的窝，别人的牧场就是它的牧场。同老伙计或者偶然遇到的新同伴相比，它的那一份口粮既不多也不少。*第六卷 第十九章*
> 2. 这是一个没有合作者，没有邻居的城市，每个母亲都只为自己的女儿积攒嫁妆，捏制蜜罐。它们殚精竭虑中，不辞劳苦，只是为了自己的家庭。假如某一个母亲不小心落在了其他蜂窝边缘，马上就会开始一场战斗，宅子里的女主人是不能容忍别人站在自己的领地上的，它会对入侵者迎头痛击。在这里，财产所有权是神圣的。在这种情况下，要想避免战争，就只有逃跑了。*第六卷 第十九章*
> 3. 松毛虫共同生活的主要条件是，它几乎没有性别，对爱恋也十分冷漠。只有这一点是不够的，它要求全体成员在力量、才能、口味和劳动本领方面均等。这里几乎具备支配其他昆虫的所有条件。松毛虫之间没有区别，尽管它们成千上万生活在同一个窝里。*第六卷 第十九章*
> 4. 松毛虫夜以继日地纺织、直到把白天储的满满的丝腺里的丝液全部用完为止。所有松毛虫服装、力气、身材都一样；它们的干劲和纺织才能也一样，都把小丝壶的丝用于集体。它们劳动的时候懒懒散散，拖拖沓沓，但没有一条松毛虫不干活。它们没有其他刺激，只不过是为了完成职责的满足而已。松毛虫的世界是一个完全平等的世界，没有强大与弱小之分，没有能干与愚蠢之分，没有勤劳与懒惰之分，没有节食与贪食之分，没有节省与浪费之分。它们都用相同的干劲，这条虫干的，别的虫也干，干的不好也不差。这就是松毛虫的世界。*第六卷 第十九章*
> 5. 吃战败者的肉，这是光明磊落的战争行为，是唯一可以原谅的。*——第七卷 第三章*
> 6. （对死亡的认识）向我开辟了对动物来说完全陌生的远景。只有我们才知道生命的欢庆怎样结束，只有我们才能预见自己的末日，只有我们才崇拜死者。这些重大的事，别的任何动物都不会想到。*——第七卷 第三章*
> 7. 只有我们能够清清楚楚地看到一种结局，只有我们具有看见人世彼岸的卓越本能。地位卑微的昆虫，它也发表自己的意见说：“你们要有信心，本能是从来不背叛自己的诺言的。”*——第七卷 第三章*
> 8. 人们过去受苦受难，现在受苦受难，将来也受苦受难。对他来说，这就是对历史所坐的总结，其余的都毫无意义，那些东西不过是游手好闲、饱食终日、无所事事的人的消遣。*——第七卷 第四章*
> 9. 本能的领域仅仅是空间的一个点，智慧的领域却是整个宇宙。*——第七卷 第七章*
> 10. 幸好这个世界上还有另外一些人，在他们眼里，在评估事物的轻重时，没有任何东西是渺小的、微不足道的。他们知道，思想的面包是用细小的面团揉捏出来的，他们对这种面团的需求程度，并不亚于用收获的粮食制作出来的面包。他们知道，劳动者和喜欢问长问短的人，正在用积存起来的面包屑养育着世界。*——第七卷 第八章*
> 11. 肚子的专制暴虐使世界成为了匪窟，进食就是杀戮。被杀戮夺走的生命在胃的蒸馏器里经过蒸馏，变成了后天再制的生命。一切都重新熔炼，一切都在死亡这个贪得无厌的熔炉中重新开始。*——第七卷 第十五章*
> 12. 在生物中只有人有求知的欲望，只有人去探察事物的奥秘。从微不足道的脑子里涌出“为什么”来，这是虫子所不了解的崇高的痛苦。如果这些“为什么”在我们的思想上，以更强烈的口气、更独断的权威讲述，如果这些“为什么”使我们从利益上转移开，怨天尤人是适当的吗？在大多数人的眼里，利益是生命的唯一目的。我们别这样做，否则会摒弃我们最好的天赋。*第七卷 第十九章*
>
---

## 关于科学研究和探索
> 1. 生命有成千上万种诞生方式，有的比蝗虫的羽化更让人惊叹，可是，我们一般或我们一般很难进行细致的观察，因为时间的帷幕遮挡着我们的实现。时间流逝得如此缓慢而神秘，如果没有坚韧不拔的毅力。我们就无法看到那些最令人叹为观止的一幕。然而，蝗虫的羽化却是如此超乎寻常地迅速，以至于我们必须时刻留意，而事情却往往是在你意料不及的时候发生了。*第六卷 第十七章*
> 2. 准确性要求某种限制。生命在起源时刻，制造了一些在当时的和谐状态中相对不和谐的奇特事物。*——第七卷 第五章*
> 3. 我们不要对它（色斑菊花象幼虫）的方法感到愤慨，如果这样，就是不承认生命的神圣单纯。*——第七卷 第五章*
> 4. 科学研究就像用灯笼微弱的照明来进行的，它通过探索一块块图案来研究事物的整体图像。灯芯常常缺乏灯油，玻璃也不清晰。不要紧，第一个探查清楚部分未知事物的人，并没有白费力气。*——第七卷 第六章*
> 5. 不管提灯的光束射的多么远，都会遇到黑暗的障碍。我们被未知事物的深渊包围，如果我们可能把未知事物狭窄的范围扩大一拃也就心满意足了。我们这些探求者全都受到求知欲的折磨。把提灯从一处移到另一处吧，或许可以用已经探测过的小块图案重新组成一幅画。*——第七卷 第六章*
> 6. 不错，这是个微不足道的问题，甚至是个幼稚可笑的问题，但是，我们别对它不屑搭理，因为伟大的科学往往来自于幼稚可笑的事物呀。*——第七卷 第八章*
> 7. 第一个用琥珀在衣服上摩擦，发现琥珀吸引麦秸的人，当然没有猜想到今天发现电的奇异现象，他只是天真地玩耍自娱。*——第七卷 第八章* 
> 8. 我们今天了解到的真理是暂时的。他们被明天了解到的真理打开缺口后，便像荆棘那样，大量矛盾现象丛生，以致知识的最后一个词是“怀疑”。*——第七卷 第十章*
> 9. 理论根植于假设的空地上，理论说，“让我们承认”、“让我们想象”、“可能是”。理论，我亲爱的理论，你就是人们希望取得某种结果的捷径。我虽然并不是机敏的逻辑学家，但是，选择适当的假说也保证能够向你们论证，白的是黑的，阴暗的是光明的。*——第七卷 第十三章*
> 10. 我喜爱实实在在、无可争辩的真理，不会追随那些虚假谬误的假设，我需要明白无误地观察到的、细致入微地探索到的事实。然而，关于本能的起源，你们了解到什么呢？什么都没有了解到，将来也什么都不会了解到，也永远都不会了解到。你认为自己建立了一座巨石纪念碑，其实你只不过是建造了一个空中楼阁，现实的风一吹它就会倒塌。真实的而不是想象中的象虫，这种人人都可以观察了解的昆虫，敢于真诚地、如实地这样告诉你。*——第七卷 第十三章*
> 11. 当问题可以用合乎理性的方法来解释时，求助于偶然则成了低级庸俗的办法，好似把字母表上的字母抛到空中，料想它们落下时会拼成诗句。*——第七卷 第十三章*
> 12. 我们应该在才能和天赋所能及的范围内，努力使未知事物放射出光辉来。我们应该努力探索，寻找真理的蛛丝马迹。我们可能无法忍受辛苦劳累，在这个糟糕的社会里，或许我们会一病不起。然而，我仍将勇往直前，用一粒原子来增加未知事物的总量，令我欣慰这个总量可是人类无与伦比的宝藏啊。*第七卷 第十九章*
>
---

## 关于生存与延续
> 1. 我们看到了另一种天才建筑师的设计，它先画出平面图，然后让生命根据图纸去建造实物。*第六卷 第十七章*
> 2. 在生物世界里，肚子饿了需要食物来补充，这是本能的需求，所以取得食物是生物最迫切的要求。为了取得餐厅里的一席之位，每个动物都会付出最大的辛劳，还是用很多诡计、技巧，与同类进行着斗争。本应充满欢乐的宴会，对于许多动物来说，却成为一种酷刑。饿腹争夺的痛苦，人也远远没有摆脱，反而经常要品饥饿的可怕惨状呢。*——第六卷 第十五章*
> 3. 松树上成串爬行的毛虫既不知道缺粮为何物，也不了解什么是家庭。家庭是另一个无情竞争的理由。力求获得肥缺显职，只是生活强加给各种斗争的一个方面；另一方面，还必须在可能的范围内，为自己的后代准备好一席之地。由于保存种群与保存个人更加紧要，因此，为未来进行的斗争，比为现在进行的斗争更加激烈。所有的母亲都把子孙的兴旺发达当成头等大事，只要自己的一群孩子身体健康，就让别的都死亡吧。人人为自己，这就是法则，野蛮凶残的生存斗争强加于人的法则。保护未来，这就是法则。*第六卷 第十九章*
> 4. 一个声音，不管怎样重复都始终一样，无法形成和谐。要突显和谐的甜美动听的价值，需要不同的声音，有弱的，有强的，有深沉的，有尖锐的，甚至还需要刺耳难听的不和谐。人类社会正是由于相异的事物的聚集、回合、竞争，才变得和谐。如果平均主义的梦想得以实现，我们将下降到松毛虫社会的单调状态，艺术、科学、进步、发展，都会在平庸且枯燥无味的宁静中永远沉睡。*第六卷 第十九章*
> 5. 昆虫能够适应强加给它的环境条件多久，它就会用它自己的方式劳作多久。如果它不能这样，就会死亡。它不会因环境的变化而改变自己的技艺。*——第七卷 第五章*
> 6. 永恒的屠杀使生命的波涛绵延不绝，永远存在。*——第七卷 第十五章*
> 7. 呼吸是最紧迫的需求。在咬面包之前，我们必须靠空气维持生命。以空气维生是自然而然的，不需要激烈的斗争，不需要耗时费力的劳动，几乎在不知不觉中就完成了。我们获取空气不需要武装自己，不需要使用抢劫、暴力、欺诈、谈判、拼命劳动等手段。至高无上的生命要素自动地来到我们身上，浸透我们，激励我们，每个人都无需忧虑，都有自己宽裕的一份。*——第七卷 第十五章*
> 8. 动物需要活动，活动需要异常辛辣的香料，而香料必须通过斗争夺取。动物活动，于是进行屠杀。人或许具有已知的头等智慧，但并没有更大的贡献。他和野兽同时顺从胃的管制，胃是进行活动无法抗拒的动力来源。*——第七卷 第十五章*
>
---

## 关于生物与自然的相处
> 1. 我们不能舍本逐末，用一畦萝卜地为标准来衡量事物的重要性。只有目光短浅的人，才会不惜打乱整个宇宙的秩序，来保存几个李子。如果昆虫交由他来处理，那么下场只能是被毁灭。*——第六卷 第十五章*
> 2. 乌鸫鸣啭，让春天的簇叶欢欣喜悦是极好的事，我们不要认为橡树被虫蛀就一定是件坏事，这可是为鸟儿准备可口的象虫点心呢。这食物会使鸟儿的臀部脂肪丰满，歌喉优美动听。*——第七卷 第八章*

---

## 关于思想与经历

> 1. 我之所以感到生命的悸动，是因为有你们的陪伴，我们这片土地上的灵魂是生命。我倚在迷迭香树篱上，向天鹅星座漫不经心地瞥上一眼，儿还在全神贯注倾听你小夜曲的原因就是这个。更能引起我的兴趣的，不是庞大的没有生命的星球，而是一个有生命的小不点儿，一粒能够感受到痛苦和快乐的生蛋白。*——第六卷 第十四章*
> 2. 松毛虫的这些习性引发了我的思考。一些慷慨大度、心地开阔的人，幻想多于理性，向我们提出这种把共产主义当做医治人类灾难最有效的良药。这种主义在人类中行得通吗？他们指出，在这样的社会组织里，大家也许会忘掉生活中的一些野蛮粗暴行为。这样的社会，过去有，现在有，而且永远都会有；可是，普及这样的组织有可能吗？*第六卷 第十九章*
> 3. 最先透过思想暗室的微光，在那里留下了深深的印记。岁月并不会冲淡这些记忆，反而加深了这些记忆。 *——第八卷 第八章*
> 4. 每天的忧虑烦恼把现在时光淹没了。我们对他的细节比过去的时光知道的更少。在记忆里，过去的时光因为童年的光辉而更加绚丽，我可以清楚地看见我那童真、稚嫩的眼睛看见过的东西，但是，我却无法同样精确地描绘这个星期我的所见所闻。 *——第八卷 第八章*
> 5. 虽然对于已经被抛弃很久的村庄我深深地了解，但因生命的偶然，对于我所生活的哪些城市，我却知之甚少。 *——第八卷 第八章*
> 6. 我与我的故乡热土是用一根美丽轻柔的带子连接在了一起，就像不断裂就不会离开最初生根地点的植物。不管我亲爱的村子多么贫困，我都喜欢再见到它，我想在生命终结时叶落归根。 *——第八卷 第八章*
>

---

## 关于科学与文化

> 1. 尽管画家的调色板上的颜色丰富，但是现实的颜色却比它要更加多姿多彩。大千世界那千变万化的造型，是雕塑家的雕刻刀永远也无法雕刻出来的。借助雕塑物体的展示，我们从中领略到了它的颜色、形状、线条轮廓的美以及光线的作用。我们可以根据自己的喜好去模仿，去重组所有的这一切，但是却没有办法去发明。*——第六卷 第十一章*
> 2. 相反，在交响乐中，我们的音乐却是没有供模仿的对象的，尽管世界上有许多声音，有强有弱，有温柔有庄严，比如暴风雨在东摆西摇的树木间呼啸的声音，波浪在海滩上卷出漩涡的声音，还有炸雷在云层中隆隆作响的声音，我们会被这些雄壮的音符所震撼。当细风吹拂松针，蜜蜂在白花上私语时，却会使任何一个稍微具有灵敏感觉的人感到动听。但是，这些都是单一的声响，音符之间是没有联系的。虽然美妙的声音可以存在于大自然中，可是音乐却不存在。*——第六卷 第十一章* 
> 3. 有一些动物语音，如嗥、吠、吼、哞、嘶、啸与人的机体发生比较接近，假如这些因素简单组合在一起，他们会歌唱，是非常令人惊奇的。人区别于动物的特性就是能够把声音协调起来，这一点，任何动物都不能与人相提并论。由此，便派生出语言这个无法比拟的禀赋，它使人进行正确的练音。在这个范畴之内，人并没有可供模仿的榜样，所以学习是一项艰苦的工作。*——第六卷 第十一章*
> 4. 虽然我们的音乐并没有从德尔菲的大理石中得到启发，我们的雕塑艺术和我们的建筑艺术，却始终能从希腊作品中找到完美无比的典范。声音艺术因为没有自然所提供的原型，是变化不定的；我们爱好多变，在声音艺术中，今天认为是完美无缺的，明天会成为平淡无奇。反观形状的艺术，由于是建立在现实的不变基础之上，往昔认为是美的东西，今天仍然是美的。
> 5. 未来会把食物的问题解决掉。物理——化学的姊妹为它开辟了道路。物理学已经在考虑让太阳更有效地工作。太阳是个大懒汉，它自以为把麦穗镀上金色，让葡萄长满琼浆，就跟我们把账算清了。物理学把阳光集中装起来，储存了太阳的热量。这样，不管我们什么时候要用太阳的能量，就让它什么时候发挥作用。*——第六卷 第十五章*
> 6. 接着发挥作用的又是有许多奇妙反应的化学。它以各种手段为我们制造食物，这些食物击中了最精华的养分，几乎没有不干净的渣滓，而且完全可以吸收。牛排将是一滴肉冻，面包将成为一个丸子。野蛮时代地狱般的田间劳动，恐怕只能成为一个回忆了。也只有历史学家会谈起这些。最后一头牛和最后一只羊，将会被稻草包裹着放在博物馆里，从此成为奇珍异宝，就像从西伯利亚的冰原下出土的猛犸那样。*——第六卷 第十五章*
> 7. 总有一天，水果、蔬菜、牛羊、麦粒，所有这些过时的东西都会消失掉。据说人类要的就是这样的进步。化学的整流器睥睨一切，断言没有什么东西是不可能的。*——第六卷 第十五章*
> 8. 对食物的这个黄金时代，我非常怀疑。科学的创造性的确惊人，我们的实验室里就有许许多多的借助科学获得的新的毒物。如果必须发明一种用苹果制造出大量烧酒的蒸馏器，我们会被这种烧酒变成昏头昏脑的人，那么工业将没有任何限制。*——第六卷 第十五章*
> 9. 但是，蒸馏器从来蒸不出一口简简单单、真正有营养的食物。这样的产品只有用人工的方法来获得。将来也不会胜过今天，这一点无可厚非。唯一真正的食物是有机物，这是在实验室中无法化合出来的。生命就是食物的化学家。*——第六卷 第十五章*
>

---

## 关于生物发展与演变

> 1. 从声音的产生，根本不可能断定，存在着中等取代低等，优秀取代中等，这种持续进步的过程。我们看到的是突然飞跃，间歇、倒退、前无预兆后无持续的骤然发展；如果单从细胞潜在的可能性来看，我们从中看到的只是一个不可解之谜。对于没有勇气深入探究的人来说，这种方法是一个方便的踏阶。*第六卷 第十一章*


