<link rel="icon" type="image/x-icon"
 href="/favicon.ico">
 <title>杨雨露的世界</title>

# 杨雨露的世界 #

---

[TOC]



---

## 关于我 ##

您好，我是杨雨露。

本页面写作时，我刚刚结束中考，准备升入高中。

我在广州生活，于 2005 年在此出生。

童年时代的我喜爱写作，写了很多东西。那时我以一个“小作家”唐宇佳为偶像，看着她的个人简介里一大串参赛获奖和作品发表记录，心潮澎湃。那时心中的天和云高且远，梦想却仿佛触手可及。终究囿于资源和环境，不知道现实中有什么地方承载发表写下的东西，更不知道有什么比赛可以让我用少年人的激情去挑战一番。童年的文字便在硬盘里睡着，曾记录了无数个夜空里的闪闪星斗，终于幻灭成永远的遗恨。

六年级时偶然接触了程序设计，后来被此分散了大量精力。我写过一些玩具项目，至今一无所成，不过因此认识了一些志同道合的网友。我擅长 JavaScript，它也是我的入门语言；能够编写非常基本的 C++ 和 Haskell 程序。对其他编程语言暂无兴趣。

我只有内卷的命，做着后浪的梦。

卷不过，浪不过是转瞬即逝的水花。

---

2021年1月24日更新：

我在广州市某高中读高一，是物化生选手，已入坑 $ChO$。

由于偏科严重，加上一些其他因素，没有成功进入重点班。



## 在互联网上的足迹 ##

幼儿园大班时，母亲为我开通了**搜狐博客**。那时学了一点点钢琴，就想了个博客名叫八音符，这也成为我的第一个笔名。对文明世界最初的疑惑和理解，无逻辑的胡思乱想和各种奇特的幼时梦境，通过我口述母亲打字并发表为博客的形式，成为我在互联网上留下的最初痕迹。耳濡目染，我也对电脑操作和互联网有了启蒙。

二年级时，每天放学后把小书包丢在沙发上，开电脑进浏览器收藏夹，玩**盒子世界**。这是我最初开始独自使用互联网。

小学五年级时，我在订阅的一份刊物上第一次见到了唐宇佳的名字和她的个人简介，一时好奇，在网上搜索唐宇佳的名字，查到她在几个作文网站上发表的文章，发觉自己也可以把写的东西在作文网站上投稿。心潮澎湃之下接连注册了一堆作文网站，可能快有十个。一些网站没法引起我的兴趣，随便尝试投了几篇文章后便忘却了它们的存在。

印象最深的是两个。**[麦格作文网](https://zuowen.cn)**有社区的设计，个人主页简约精致，我用了一段时间。后来忘了密码，接着也忘了用户名。听说麦格社区已于 2019 年底关闭，我也不曾再使用。

**[小荷作文网](http://www.zww.cn/)**是唯一一个在我的生活中存在至今的作文网站。虽然它的界面风格较为老旧，但是它的一些独特功能带给了我强烈的社交感和参与感。我参与过由其他用户举办的几次假期征文比赛，与许多人交流过，也发生了很多难忘和感慨无穷的事情。我最初认识的几位网友，便来自小荷作文网上的日常写作和交流，至今仍通过 QQ 保持活跃联系。小荷作文网上记录了我曾经的心路历程。

小学时代，我没有手机，没有注册微信或 QQ。小学毕业的暑假，父亲为我注册了微信号，给了我一台手机以便联系。我的第一批微信好友是几位亲戚。踏入初中校园后，微信好友中以初中同学为主。初一的寒假我尝试注册了 QQ，当时加入的第一个群组便是小荷作文网的一个网友交流群。初一的暑假开始使用 QQ 空间，并形成了用 QQ 空间记录所思所想的习惯。

2018 年底，我注册了 [GitHub](https://github.com/tanpero/)，并开始学习使用版本控制工具 Git。我在 GitHub 上持续提交代码至今。其中几个玩具项目于 2020 年 2 月成为 GitHub 北极代码的一部分，和全 GitHub 当时的 21 TB 代码一同被印在微缩胶片上，被运送到北极圈里的一个岛的洞穴里，据说这些代码将被保存至少一千年。

2019 年底，我成为[中文维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/User:Tanpero/)用户，参与贡献了多个感兴趣的条目，包括【2020年】，【肖战粉丝举报事件】等，并创建了一些有关时事、广州的学校、中国法律以及其他方面的条目。

我有微博账号，但是基本不使用，偶尔看看热点。

我曾注册过 Twitter 和 Facebook。后者自注册后从未使用过。偶尔通过前者批判性地看看外面的世界。

我先后注册过两个知乎账号，后者使用至今，被禁言过多次。写过一些回答和评论，但主要兴趣还是四处看看看，觉得好就点赞。

2020 年 7 月底开始使用**全民K歌**自娱自乐。简书、掘金、SegmentFault 等社区亦有注册账号。





## 博物馆 ##

- [中国宪法大观](museum/constitutions)：收集从清末《钦定宪法大纲》到《中华民国临时约法》，从《中国人民政治协商会议共同纲领》到现行宪法的中国所有宪法性文本。
- 