# 中华民国约法 #

一九一四年五月一日



[TOC]

---



## 第一章 国家 ##

第一条　中华民国由中华人民组织之。

第二条　中华民国之主权本于国民之全体。

第三条　中华民国之领土依从前帝国所有之疆域。



## 第二章 人民 ##

第四条　中华民国人民无种族、阶级、宗教之区别，法律上均为平等。

第五条　人民享有左列各款之自由权︰

一　人民之身体，非依法律不得逮捕拘禁审问处罚。

二　人民之家宅，非依法律不得侵入或搜索。

三　人民于法律范围内，有保有财产及营业之自由。

四　人民于法律范围内，有言论、著作、刊行及集会结社之自由。

五　人民于法律范围内，有书信秘密之自由。

六　人民于法律范围内，有居住迁徙之自由。

七　人民于法律范围内，有信教之自由。

第六条　人民依法律所定，有请愿于立法院之权。

第七条　人民依法律所定，有诉讼于法院之权。

第八条　人民依法律所定，有诉愿于行政官署及陈诉于平政院之权。

第九条　人民依法令所定，有应任官考试及从事公务之权。

第十条　人民依法律所定，有选举及被选举之权。

第十一条　人民依法律所定，有纳税之义务。

第十二条　人民依法律所定，有服兵役之义务。

第十三条　本章之规定与陆海军法令及纪律不相抵触者，军人适用之。



## 第三章 大总统 ##

第十四条　大总统为国之元首总揽统治权。

第十五条　大总统代表中华民国。

第十六条　大总统对国民之全体负责任。

第十七条　大总统召集立法院宣告开会、停会、闭会。

大总统经参政院之同意，解散立法院。但须自解散之日起六个月以内选举新议员并召集之。
第十八条　大总统提出法律案及预算案于立法院。

第十九条　大总统为增进公益，或执行法律，或基于法律之委任，发布命令。并得使发布之。但不得以命令变更法律。

第二十条　大总统为维持公安或防御非常灾害事机，紧急不能召集立法院时，经参政院之同意得发布与法律有同等效力之教令。但须于次期立法院开会之始，请求追认

前项教令立法院否认时嗣后即失其效力。
第二十一条　大总统制定官制官规。

大总统任免文武职官。
第二十二条　大总统宣告开战媾和。

第二十三条　大总统为陆海军大元帅，统率全国陆海军。

大总统定陆海军之编制及兵额。
第二十四条　大总统接受外国大使公使。

第二十五条　大总统缔结条约。但变更领土或增加人民负担之条款，须经立法院之同意。

第二十六条　大总统依法律宣告戒严。

第二十七条　大总统颁给爵位勋章并其他荣典。

第二十八条　大总统宣告大赦、特赦、减刑、复权。但大赦须经立法院之同意。

第二十九条　大总统因故去职或不能视事时副总统代行其职权。



## 第四章 立法 ##

第三十条　立法以人民选举之议员组织立法院行之。

立法院之组织及议员选举方法由约法会议议决之。

第三十一条　立法院之职权如左︰

一　议决法律。

二　议决预算。

三　议决或承诺关于公债募集及国库负担之条件。

四　答复大总统咨询事件。

五　收受人民请愿事件。

六　提出法律案。

七　提出关于法律及其他事件之意见建议于大总统。

八　提出关于政治上之疑义，要求大总统答复。但大总统认为须秘密者得不答复之。

九　对于大总统有谋叛行为时，以总议员五分四以上之出席，出席议员四分三以上之可决，提起弹劾之诉讼于大理院。

前项第一款至第八款及第二十条、第二十五条、第二十八条、第五十五条第五十七条事件，其表决以出席议员过半数之同意行之。

第三十二条　立法院每年召集之会期，以四个月为限。但大总统认为必要时，得延长其会期。并得于闭会期内召集临时会。

第三十三条　立法院之会议须公开之。但经大总统之要求或出席议员过半数之可决时，得秘密之。

第三十四条　立法院议决之法律案由大总统公布施行。

立法院议决之法律案，大总统否认时，得声明理由交院覆议。如立法院出席议员三分二以上仍执前议，而大总统认为于内治外交有重大危害或执行有重大障碍时，经参政院之同意得不公布之。

第三十五条　立法院议长副议长由议员互选之，以得票过投票总数之半者为当选。

第三十六条　立法院议员于院内之言论及表决对于院外不负责任。

第三十七条　立法院议员除现行犯及关于内乱外患之犯罪外，会期中非经立法院许可，不得逮捕。

第三十八条　立法院法由立法院自定之。



## 第五章 行政 ##

第三十九条　行政以大总统为首长，置国务卿一人赞襄之。

第四十条　行政事务置外交、内务、财政、陆军、海军、司法、教育、农商、交通各部分掌之。

第四十一条　各部总长依法律命令，执行主管行政事务。

第四十二条　国务卿各部总长及特派员代表大总统出席立法院发言。

第四十三条　国务卿各部总长有违法行为时，受肃政厅之纠弹及平政院之审理。



## 第六章 司法 ##

第四十四条　司法以大总统任命之法官组织法院行之。

法院之编制及法官之资格以法律定之。

第四十五条　法院依法律独立审判民事诉讼、刑事诉讼。但关于行政诉讼及其他特别诉讼各依其本法之规定行之。

第四十六条　大理院对于第三十一条第九款之弹劾事件，其审判程序别以法律定之。

第四十七条　法院之审判须公开之。但认为有妨害安宁秩序或善良风俗者，得秘密之。

第四十八条　法官在任中不得减俸或转职。非依法律受刑罚之宣告或应免职之惩戒处分，不得解职。

惩戒条规以法律定之。



## 第七章 参政院 ##

第四十九条　参政院应大总统之咨询审议重要政务。

参政院之组织由约法会议议决之。



## 第八章 会计 ##

第五十条　新课租税及变更税率以法律定之。

现行租税未经法律变更者，仍旧征收。

第五十一条　国家岁出岁入每年度依立法院所议决之预算行之。

第五十二条　因特别事件，得于预算内预定年限设继续费。

第五十三条　为备预算不足或于预算以外之支出，须于预算内设预备费。

第五十四条　左列各款之支出，非经大总统之同意不得废除或裁减之︰

一　法律上属于国家之义务者。

二　法律之规定所必需者。

三　履行条约所必需者。

四　陆海军编制所必需者。

第五十五条　为国际战争或勘定内乱及其他非常事变，不能召集立法院时，大总统经参政院之同意，得为财政紧急处分。但须于次期立法院开会之始请求追认。

第五十六条　预算不成立时，执行前年度预算。会计年度既开始，预算尚未议定时亦同。

第五十七条　国家岁出岁入之决算，每年经审计院审定后，由大总统提出报告书于立法院请求承诺。

第五十八条　审计院之编制由约法会议议决之。



## 第九章 制定宪法程序 ##

第五十九条　中华民国宪法案由宪法起草委员会起草。

宪法起草委员会以参政院所推举之委员组织之。其人数以十名为限。

第六十条　中华民国宪法案由参政院审定之。

第六十一条　中华民国宪法案经参政院审定后，由大总统提出于国民会议决定之。

国民会议之组织，由约法会议议决之。

第六十二条　国民会议由大总统召集并解散之。

第六十三条　中华民国宪法由大总统公布之。



## 第十章 附则 ##

第六十四条　中华民国宪法未施行以前，本约法之效力与宪法等。

约法施行前之现行法令与本约法不相抵触者，保有其效力。

第六十五条　中华民国元年二月十二日所宣布之大清皇帝辞位后优待条件，清皇族待遇条件，满蒙回藏各族待遇条件永不变更其效力。

其与待遇条件有关系之蒙古待遇条例，仍继续保有其效力。非依法律不得变更之。

第六十六条　本约法由立法院议员三分二以上或大总统提议增修，经立法院议员五分四以上之出席，出席议员四分三以上之可决时，由大总统召集约法会议增修之。

第六十七条　立法院未成立以前，以参政院代行其职权。

第六十八条　本约法自公布之日施行。民国元年三月十一日公布之临时约法，于本约法施行之日废止。