# 中华民国宪法 #

一九四六年十二月二十五日国民大会通过\

一九四七年一月一日国民政府公布

一九四七年十二月二十五日施行



[TOC]

---



## 前言 ##

中华民国国民大会受全体国民之付托，依据孙中山先生创立中华民国之遗教，为巩固国权，保障民权，奠定社会安宁，增进人民福利，制定本宪法，颁行全国，永矢咸遵。



## 第一章 总纲 ##

- 第一条 （国体）

  　　中华民国基于三民主义，为民有民治民享之民主共和国。

- 第二条 （主权在民）

  　　中华民国之主权属于国民全体。

- 第三条 （国民）

  　　具有中华民国国籍者为中华民国国民。

- 第四条 （国土）

  　　中华民国领土，依其固有之疆域，*非经国民大会之决议，不得变更之。*

- 第五条 （民族平等）

  　　中华民国各民族一律平等。

- 第六条 （国旗）

  　　中华民国国旗定为红地，左上角青天白日。



## 第二章 人民之权利与义务 ##

- 第七条 （平等权）

  　　中华民国人民，无分男女、宗教、种族、阶级、党派，在法律上一律平等。

- 第八条 （人身自由）

  　　​          人民身体之自由应予保障。除现行犯之逮捕由法律另定外，非经司法或警察机关依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得审问处罚。非依法定程序之逮捕、拘禁、审问、处罚，得拒绝之。

  ​          人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁时，其逮捕拘禁机关应将逮捕拘禁原因，以书面告知本人及其本人指定之亲友，并至迟于二十四小时内移送该管法院审问。本人或他人亦得声请该管法院，于二十四小时内向逮捕之机关提审。

    　　法院对于前项声请，不得拒绝，并不得先令逮捕拘禁之机关查覆。逮捕拘禁之机关，对于法院之提审，不得拒绝或迟延。

    　　人民遭受任何机关非法逮捕拘禁时，其本人或他人得向法院声请追究，法院不得拒绝，并应于二十四小时内向逮捕拘禁之机关追究，依法处理。

- 第九条 （人民不受军审原则）

  　　人民除现役军人外，不受军事审判。

- 第十条 （居住迁徙自由）

  　　人民有居住及迁徙之自由。

- 第十一条 （表现自由）

  　　人民有言论、讲学、著作及出版之自由。

- 第十二条 （秘密通讯自由）

  　　人民有秘密通讯之自由。

- 第十三条 （信教自由）

  　　人民有信仰宗教之自由。

- 第十四条 （集会结社自由）

  　　人民有集会及结社之自由。

- 第十五条 （生存权、工作权及财产权）

  　　人民之生存权、工作权及财产权，应予保障。

- 第十六条 （请愿、诉愿及诉讼权）

  　　人民有请愿、诉愿及诉讼之权。

- 第十七条 （参政权）

  　　人民有选举、罢免、创制及复决之权。

- 第十八条 （应考试服公职权）

  　　人民有应考试服公职之权。

- 第十九条 （纳税义务）

  　　人民有依法律纳税之义务。

- 第二十条 （兵役义务）

  　　人民有依法律服兵役之义务。

- 第二十一条 （受教育之权义）

  　　人民有受国民教育之权利与义务。

- 第二十二条 （基本人权保障）

  　　凡人民之其他自由及权利，不妨害社会秩序公共利益者，均受宪法之保障。

- 第二十三条 （基本人权之限制）

  　　以上各条列举之自由权利，除为防止妨碍他人自由，避免紧急危难，维持社会秩序，或增进公共利益所必要者外，不得以法律限制之。

- 第二十四条 （公务员责任及国家赔偿责任）

  　　凡公务员违法侵害人民之自由或权利者，除依法律受惩戒外，应负刑事及民事责任。被害人民就其所受损害，并得依法律向国家请求赔偿。



## 第三章 国民大会 ##

- 第二十五条 （地位）

  　　*国民大会依本宪法之规定，代表全国国民行使政权。*

- 第二十六条 （国大代表之名额）

  　　*国民大会以左列代表组织之：*

    　　*一、每县市及其同等区域各选出代表一人，但其人口逾五十万人者，每增加五十万人，增选代表一人。县市同等区域以法律定之。*

    　　*二、蒙古选出代表，每盟四人，每特别旗一人。*

    　　*三、西藏选出代表，其名额以法律定之。*

    　　*四、各民族在边疆地区选出代表，其名额以法律定之。*

    　　*五、侨居国外之国民选出代表，其名额以法律定之。*

    　　*六、职业团体选出代表，其名额以法律定之。*

    　　*七、妇女团体选出代表，其名额以法律定之。*

- 第二十七条 （国大职权）

  　　*国民大会之职权如左：*

    　　*一、选举总统、副总统。*

    　　*二、罢免总统、副总统。*

    　　*三、修改宪法。*

    　　*四、复决立法院所提之宪法修正案。*

    　　*关于创制复决两权，除前项第三、第四两款规定外，俟全国有半数之县市曾经行使创制复决两项政权时，由国民大会制定办法并行使之。*

- 第二十八条 （国大代表任期、资格之限制）

  　　*国民大会代表每六年改选一次。*

    　　*每届国民大会代表之任期，至次届国民大会开会之日为止。*

    　　*现任官吏不得于其任所所在地之选举区当选为国民大会代表。*

- 第二十九条 （国大常会之召集）

  　　*国民大会于每届总统任满前九十日集会，由总统召集之。*

- 第三十条 （国大临时会之召集）

  　　*国民大会遇有左列情形之一时，召集临时会：*

    　　*一、依本宪法第四十九条之规定，应补选总统、副总统时。*

    　　*二、依监察院之决议，对于总统、副总统提出弹劾案时。*

    　　*三、依立法院之决议，提出宪法修正案时。*

    　　*四、国民大会代表五分之二以上请求召集时。*

    　　*国民大会临时会，如依前项第一款或第二款应召集时，由立法院院长通告集会。依第三款或第四款应召集时，由总统召集之。*

- 第三十一条 （国大开会地点）

  　　*国民大会之开会地点在中央政府所在地。*

- 第三十二条 （言论免责权）

  　　*国民大会代表在会议时所为之言论及表决，对会外不负责任。*

- 第三十三条 （不逮捕特权）

  　　*国民大会代表，除现行犯外，在会期中，非经国民大会许可，不得逮捕或拘禁。*

- 第三十四条 （组织、选举、罢免及行使职权程序之法律）

  　　*国民大会之组织，国民大会代表之选举罢免，及国民大会行使职权之程序，以法律定之。*



## 第四章 总统 ##

- 第三十五条 （总统地位）

  　　总统为国家元首，对外代表中华民国。

- 第三十六条 （总统统率权）

  　　总统统率全国陆海空军。

- 第三十七条 （总统公布法令权）

  　　总统依法公布法律，发布命令，*须经行政院院长之副署，或行政院院长及有关部会首长之副署。*

- 第三十八条 （总统缔约宣战媾和权）

  　　总统依本宪法之规定，行使缔结条约及宣战媾和之权。

- 第三十九条 （总统宣布戒严权）

  　　总统依法宣布戒严，但须经立法院之通过或追认。立法院认为必要时，得决议移请总统解严。

- 第四十条 （总统赦免权）

  　　总统依法行使大赦、特赦、减刑及复权之权。

- 第四十一条 （总统任免官员权）

  　　总统依法任免文武官员。

- 第四十二条 （总统授与荣典权）

  　　总统依法授与荣典。

- 第四十三条 （总统发布紧急命令权）

  　　*国家遇有天然灾害、疠疫或国家财政经济上有重大变故，须为急速处分时，总统于立法院休会期间，得经行政院会议之决议，依紧急命令法，发布紧急命令，为必要之处置。但须于发布命令后一个月内提交立法院追认。如立法院不同意时，该紧急命令立即失效。*

- 第四十四条 （权限争议处理权）

  　　总统对于院与院间之争执，除本宪法有规定者外，得召集有关各院院长会商解决之。

- 第四十五条 （被选举资格）

  　　中华民国国民年满四十岁者得被选为总统、副总统。

- 第四十六条 （选举方法）

  　　总统、副总统之选举，以法律定之。

- 第四十七条 （总统副总统任期）

  　　*总统、副总统之任期为六年，连选得连任一次。*

- 第四十八条 （总统就职宣誓）

  　　总统应于就职时宣誓，誓词如左：

    　　“余谨以至诚，向全国人民宣誓。余必遵守宪法，尽忠职务，增进人民福利，保卫国家，无负国民付托。如违誓言，愿受国家严厉之制裁。谨誓。”

- 第四十九条 （继任及代行总统职权）

  　　总统缺位时，由副总统继任，至总统任期届满为止。总统、副总统均缺位时，由行政院院长代行其职权，*并依本宪法第三十条之规定，召集国民大会临时会，*补选总统、副总统，其任期以补足原任总统未满之任期为止。总统因故不能视事时，由副总统代行其职权。总统、副总统均不能视事时，由行政院院长代行其职权。

- 第五十条 （代行总统职权）

  　　总统于任满之日解职，如届期次任总统尚未选出，或选出后总统、副总统均未就职时，由行政院院长代行总统职权。

- 第五十一条 （行政院长代行职权之期限）

  　　行政院院长代行总统职权时，其期限不得逾三个月。

- 第五十二条 （刑事豁免权）

  　　总统除犯内乱或外患罪外，非经罢免或解职，不受刑事上之诉究。



## 第五章 行政 ##

- 第五十三条 （最高行政）

  　　行政院为国家最高行政机关。

- 第五十四条 （行政院组织）

  　　行政院设院长、副院长各一人，各部会首长若干人，及不管部会之政务委员若干人。

- 第五十五条 （行政院院长之任命及代理）

  　　*行政院院长由总统提名，经立法院同意任命之。*

    　　*立法院休会期间，行政院院长辞职或出缺时，由行政院副院长代理其职务，但总统须于四十日内咨请立法院召集会议，提出行政院院长人选征求同意。行政院院长职务，在总统所提行政院院长人选未经立法院同意前，由行政院副院长暂行代理。*

- 第五十六条 （副院长、部会首长及政务委员之任命）

  　　行政院副院长，各部会首长及不管部会之政务委员，由行政院院长提请总统任命之。

- 第五十七条 （行政院对立法院负责）

  　　*行政院依左列规定，对立法院负责：*

    　　*一、行政院有向立法院提出施政方针及施政报告之责。立法委员在开会时，有向行政院院长及行政院各部会首长质询之权。*

    　　*二、立法院对于行政院之重要政策不赞同时，得以决议移请行政院变更之。行政院对于立法院之决议，得经总统之核可，移请立法院覆议。覆议时，如经出席立法委员三分之二维持原决议，行政院院长应即接受该决议或辞职。*

    　　*三、行政院对于立法院决议之法律案、预算案、条约案，如认为有窒碍难行时，得经总统之核可，于该决议案送达行政院十日内，移请立法院覆议。覆议时，如经出席立法委员三分之二维持原案，行政院院长应即接受该决议或辞职。*

- 第五十八条 （行政院会议）

  　　行政院设行政院会议，由行政院院长、副院长、各部会首长及不管部会之政务委员组织之，以院长为主席。

    　　行政院院长、各部会首长，须将应行提出于立法院之法律案、预算案、戒严案、大赦案、宣战案、媾和案、条约案及其他重要事项，或涉及各部会共同关系之事项，提出于行政院会议议决之。

- 第五十九条 （预算案之提出）

  　　行政院于会计年度开始三个月前，应将下年度预算案提出于立法院。

- 第六十条 （决算之提出）

  　　行政院于会计年度结束后四个月内，应提出决算于监察院。

- 第六十一条 （行政院组织法之制定）

  　　行政院之组织，以法律定之。



## 第六章 立法 ##

- 第六十二条 （最高立法机关）

  　　立法院为国家最高立法机关，由人民选举之立法委员组织之，代表人民行使立法权。

- 第六十三条 （职权）

  　　立法院有议决法律案、预算案、戒严案、大赦案、宣战案、媾和案、条约案及国家其他重要事项之权。

- 第六十四条 （立委选举）

  　　*立法院立法委员依左列规定选出之：*

    　　*一、各省、各直辖市选出者，其人口在三百万以下者五人，其人口超过三百万者，每满一百万人增选一人。*

    　　*二、蒙古各盟旗选出者。*

    　　*三、西藏选出者。*

    　　*四、各民族在边疆地区选出者。*

    　　*五、侨居国外之国民选出者。*

    　　*六、职业团体选出者。*

    　　*立法委员之选举及前项第二款至第六款立法委员名额之分配，以法律定之。*

    　　*妇女在第一项各款之名额，以法律定之。*

- 第六十五条 （立委任期）

  　　*立法委员之任期为三年，连选得连任，其选举于每届任满前三个月内完成之。*

- 第六十六条 （正副院长之选举）

  　　立法院设院长、副院长各一人，由立法委员互选之。

- 第六十七条 （委员会之设置）

  　　立法院得设各种委员会。

    　　各种委员会得邀请政府人员及社会上有关系人员到会备询。

- 第六十八条 （常会）

  　　立法院会期，每年两次，自行集会，第一次自二月至五月底，第二次自九月至十二月底，必要时得延长之。

- 第六十九条 （临时会）

  　　立法院遇有左列情事之一时，得开临时会：

    　　一、总统之咨请。

    　　二、立法委员四分之一以上之请求。

- 第七十条 （增加支出预算提议之限制）

  　　立法院对于行政院所提预算案，不得为增加支出之提议。

- 第七十一条 （关系院首长列席）

  　　立法院开会时，关系院院长及各部会首长得列席陈述意见。

- 第七十二条 （公布法律）

  　　立法院法律案通过后，移送总统及行政院，总统应于收到后十日内公布之，但总统得依照本宪法第五十七条之规定办理。

- 第七十三条 （言论免责权）

  　　立法委员在院内所为之言论及表决，对院外不负责任。

- 第七十四条 （不逮捕特权）

  　　*立法委员，除现行犯外，非经立法院许可，不得逮捕或拘禁。*

- 第七十五条 （立委兼任官吏之禁止）

  　　立法委员不得兼任官吏。

- 第七十六条 （立法院组织法之制定）

  　　立法院之组织，以法律定之。



## 第七章 司法 ##

- 第七十七条 （司法院之地位及职权）

  　　司法院为国家最高司法机关，掌理民事、刑事、行政诉讼之审判，及公务员之惩戒。

- 第七十八条 （司法院之法律解释权）

  　　司法院解释宪法，并有统一解释法律及命令之权。

- 第七十九条 （正副院长及大法官之任命）

  　　*司法院设院长、副院长各一人，由总统提名，经监察院同意任命之。*

    　　*司法院设大法官若干人，掌理本宪法第七十八条规定事项，由总统提名，经监察院同意任命之。*

- 第八十条 （法官依法独立审判）

  　　法官须超出党派以外，依据法律独立审判，不受任何干涉。

- 第八十一条 （法官之保障）

  　　法官为终身职，非受刑事或惩戒处分，或禁治产之宣告，不得免职。非依法律，不得停职、转任或减俸。

- 第八十二条 （法院组织法之制定）

  　　司法院及各级法院之组织，以法律定之。



## 第八章 考试 ##

- 第八十三条 （考试院之地位及职权）

  　　*考试院为国家最高考试机关，掌理考试、任用、铨叙、考绩、级俸、升迁、保障、褒奖、抚恤、退休、养老等事项。*

- 第八十四条 （正副院长及考试委员之任命）

  　　*考试院设院长、副院长各一人，考试委员若干人，由总统提名，经监察院同意任命之。*

- 第八十五条 （公务员之考选）

  　　公务人员之选拔，应实行公开竞争之考试制度*，并应按省区分别规定名额，分区举行考试*。非经考试及格者，不得任用。

- 第八十六条 （应受考铨之资格）

  　　左列资格，应经考试院依法考选铨定之：

    　　一、公务人员任用资格。

    　　二、专门职业及技术人员执业资格。

- 第八十七条 （法律案之提出）

  　　考试院关于所掌事项，得向立法院提出法律案。

- 第八十八条 （依法独立行使职权）

  　　考试委员须超出党派以外，依据法律独立行使职权。

- 第八十九条 （考试院组织法之制定）

  　　考试院之组织，以法律定之。



## 第九章 监察 ##

- 第九十条 （监察院之地位及职权）

  　　*监察院为国家最高监察机关，行使同意、弹劾、纠举及审计权。*

- 第九十一条 （监委之选举）

  　　*监察院设监察委员，由各省市议会、蒙古西藏地方议会，及华侨团体选举之。其名额分配依左列之规定：*

    　　*一、每省五人。*

    　　*二、每直辖市二人。*

    　　*三、蒙古各盟旗共八人。*

    　　*四、西藏八人。*

    　　*五、侨居国外之国民八人。*

- 第九十二条 （正副院长之选举）

  　　*监察院设院长、副院长各一人，由监察委员互选之。*

- 第九十三条 （监委任期）

  　　*监察委员之任期为六年，连选得连任。*

- 第九十四条 （同意权之行使）

  　　*监察院依本宪法行使同意权时，由出席委员过半数之议决行之。*

- 第九十五条 （调查权之行使）

  　　监察院为行使监察权，得向行政院及其各部会调阅其所发布之命令及各种有关文件。

- 第九十六条 （委员会之设置）

  　　监察院得按行政院及其各部会之工作，分设若干委员会，调查一切设施，注意其是否违法或失职。

- 第九十七条 （纠正权、纠举权、及弹劾权之行使）

  　　监察院经各该委员会之审查及决议，得提出纠正案，移送行政院及其有关部会，促其注意改善。

    　　监察院对于中央及地方公务人员，认为有失职或违法情事，得提出纠举案或弹劾案，如涉及刑事，应移送法院办理。

- 第九十八条 （弹劾案之提出）

  　　*监察院对于中央及地方公务人员之弹劾案，须经监察委员一人以上之提议，九人以上之审查及决定，始得提出。*

- 第九十九条 （司法考试人员之弹劾）

  　　监察院对于司法院或考试院人员失职或违法之弹劾，适用本宪法第九十五条、第九十七条及第九十八条之规定。

- 第一百条 （总统、副总统之弹劾）

  　　*监察院对于总统、副总统之弹劾案，须有全体监察委员四分之一以上之提议，全体监察委员过半数之审查及决议，向国民大会提出之。*

- 第一百零一条 （言论免责权）

  　　*监察委员在院内所为之言论及表决，对院外不负责任。*

- 第一百零二条 （不逮捕特权）

  　　*监察委员除现行犯外，非经监察院许可，不得逮捕或拘禁。*

- 第一百零三条 （监委兼职之禁止）

  　　监察委员不得兼任其他公职或执行业务。

- 第一百零四条 （审计长之任命）

  　　监察院设审计长，由总统提名，经立法院同意任命之。

- 第一百零五条 （决算之审核及报告）

  　　审计长应于行政院提出决算后三个月内，依法完成其审核，并提出审核报告于立法院。

- 第一百零六条 （监察院组织法之制定）

  　　监察院之组织，以法律定之。



## 第十章 中央与地方之权限 ##

- 第一百零七条 （中央立法并执行事项）

  　　左列事项，由中央立法并执行之：

    　　一、外交。

    　　二、国防与国防军事。

    　　三、国籍法及刑事、、商事之法律。

    　　四、司法制度。

    　　五、航空、国道、国有铁路、航政、邮政及电政。

    　　六、中央财政与国税。

    　　七、国税与省税、县税之划分。

    　　八、国营经济事业。

    　　九、币制及国家银行。

    　　十、度量衡。

    　　十一、国际贸易政策。

    　　十二、涉外之财政、经济事项。

    　　十三、其他依本宪法所定关于中央之事项。

- 第一百零八条 （中央立法事项）

  　　左列事项，由中央立法并执行之，或交由省县执行之：

    　　*一、省县自治通则。*

    　　二、行政区划。

    　　三、森林、工矿及商业。

    　　四、教育制度。

    　　五、银行制度。

    　　六、航业及海洋渔业。

    　　七、公用事业。

    　　八、合作事业。

    　　九、二省以上之水陆交通运输。

    　　十、二省以上之水利事业。

    　　十一、中央及地方官吏之铨叙、任用。

    　　十二、土地法。

    　　十三、劳动法及其他社会立法。

    　　十四、公用征收。

    　　十五、全国户口调查及统计。

    　　十六、移民及垦殖。

    　　十七、警察制度。

    　　十八、公共卫生。

    　　十九、赈济、抚恤及失业救济。

    　　二十、有关文化之古籍、古物及古迹之保存。

    　　前项各款，省于不抵触国家法律内，得制定单行法规。

- 第一百零九条 （省立法事项）

  　　*左列事项，由省立法并执行之，或交由县执行之：*

    　　*一、省教育、卫生、实业及交通。*

    　　*二、省财产之经营及处分。*

    　　*三、省市政。*

    　　*四、省公营事业。*

    　　*五、省合作事业。*

    　　*六、省农林、水利、渔牧及工程。*

    　　*七、省财政及省税。*

    　　*八、省债。*

    　　*九、省银行。*

    　　*十、省警政之实施。*

    　　*十一、省慈善及公益事项。*

    　　*十二、其他依国家法律赋予之事项。*

    　　*前项各款，有涉及二省以上者，除法律别有规定外，得由有关各省共同办理。*

    　　*各省办理第一项各款事务，其经费不足时，经立法院议决，由国库补助之。*

- 第一百一十条 （县立法并执行事项）

  　　左列事项，由县立法并执行之：

    　　一、县教育、卫生、实业及交通。

    　　二、县财产之经营及处分。

    　　三、县公营事业。

    　　四、县合作事业。

    　　五、县农林、水利、渔牧及工程。

    　　六、县财政及县税。

    　　七、县债。

    　　八、县银行。

    　　九、县警卫之实施。

    　　十、县慈善及公益事项。

    　　十一、其他依国家法律及省自治法赋予之事项。

    　　前项各款，有涉及二县以上者，除法律别有规定外，得由有关各县共同办理。

- 第一百一十一条 （中央与地方权限分配）

  　　除第一百零七条、第一百零八条、第一百零九条及第一百十条列举事项外，如有未列举事项发生时，其事务有全国一致之性质者属于中央，有全省一致之性质者属于省，有一县之性质者属于县。遇有争议时，由立法院解决之。



## 第十一章 地方制度 ##

### 第一节 省 ###

- 第一百一十二条 （省民代表大会之组织与权限）

  　　*省得召集省民代表大会，依据省县自治通则，制定省自治法。但不得与宪法抵触。*

    　　*省民代表大会之组织及选举，以法律定之。*

- 第一百一十三条 （省自治法与立法权）

  　　*省自治法应包含左列各款：*

    　　*一、省设省议会。省议会议员由省民选举之。*

    　　*二、省设省政府，置省长一人。省长由省民选举之。*

    　　*三、省与县之关系。*

    　　*属于省之立法权，由省议会行之。*

- 第一百一十四条 （省自治法之司法审查）

  　　*省自治法制定后，须即送司法院。司法院如认为有违宪之处，应将违宪条文宣布无效。*

- 第一百一十五条 （自治法施行中障碍之解决）

  　　*省自治法施行中，如因其中某条发生重大障碍，经司法院召集有关方面陈述意见后，由行政院院长、立法院院长、司法院院长、考试院院长与监察院院长组织委员会，以司法院院长为主席，提出方案解决之。*

- 第一百一十六条 （省法规与国家法律之关系）

  　　省法规与国家法律抵触者无效。

- 第一百一十七条 （省法规抵触法律之解释）

  　　省法规与国家法律有无抵触发生疑义时，由司法院解释之。

- 第一百一十八条 （直辖市之自治）

  　　直辖市之自治，以法律定之。

- 第一百一十九条 （蒙古盟旗之自治）

  　　蒙古各盟旗地方自治制度，以法律定之。

- 第一百二十条 （西藏自治之保障）

  　　西藏自治制度，应予以保障。

### 第二节 县 ###

- 第一百二十一条 （县自治）

  　　县实行县自治。

- 第一百二十二条 （县民代表大会与县自治法之制定）

  　　*县得召集县民代表大会，依据省县自治通则，制定县自治法。但不得与宪法及省自治法抵触。*

- 第一百二十三条 （县民参政权）

  　　县民关于县自治事项，依法律行使选举罢免之权。

- 第一百二十四条 （县议会组成及职权）

  　　县设县议会。县议会议员由县民选举之。

    　　属于县之立法权，由县议会行之。

- 第一百二十五条 （县规章与法律或省法规之关系）

  　　县单行规章，与国家法律或省法规抵触者无效。

- 第一百二十六条 （县长之选举）

  　　县设县政府，置县长一人。县长由县民选举之。

- 第一百二十七条 （县长之职权）

  　　县长办理县自治，并执行中央及省委办事项。

- 第一百二十八条 （市自治）

  　　市准用县之规定。



## 第十二章 选举 罢免 创制 复决 ##

- 第一百二十九条 （选举之方法）

  　　本宪法所规定之各种选举，除本宪法别有规定外，以普通、平等、直接及无记名投票之方法行之。

- 第一百三十条 （选举及被选举年龄）

  　　中华民国国民年满二十岁者，有依法选举之权。除本宪法及法律别有规定者外，年满二十三岁者，有依法被选举之权。

- 第一百三十一条 （竞选公开原则）

  　　本宪法所规定各种选举之候选人，一律公开竞选。

- 第一百三十二条 （选举公正之维护）

  　　选举应严禁威胁利诱。选举诉讼，由法院审判之。

- 第一百三十三条 （罢免权）

  　　被选举人得由原选举区依法罢免之。

- 第一百三十四条 （妇女名额保障）

  　　各种选举，应规定妇女当选名额，其办法以法律定之。

- 第一百三十五条 （内地生活习惯特殊国代之选举）

  　　*内地生活习惯特殊之国民代表名额及选举，其办法以法律定之。*

- 第一百三十六条 （创制复决权之行使）

  　　创制复决两权之行使，以法律定之。



## 第十三章 基本国策 ##

### 第一节 国防 ###

- 第一百三十七条 （国防目的及组织）

  　　中华民国之国防，以保卫国家安全，维护世界和平为目的。

    　　国防之组织，以法律定之。

- 第一百三十八条 （军队国家化｜军人超然）

  　　全国陆海空军，须超出个人、地域及党派关系以外，效忠国家，爱护人民。

- 第一百三十九条 （军队国家化｜军人不干政）

  　　任何党派及个人不得以武装力量为政争之工具。

- 第一百四十条 （军人兼任文官之禁止）

  　　现役军人不得兼任文官。

### 第二节 外交 ###

- 第一百四十一条 （外交宗旨）

  　　中华民国之外交，应本独立自主之精神，平等互惠之原则，敦睦邦交，尊重条约，以保护侨民权益，促进国际合作，提倡国际正义，确保世界和平。

### 第三节 国民经济 ###

- 第一百四十二条 （国民经济基本原则）

  　　国民经济应以民生主义为基本原则，实施平均地权，节制资本，以谋国计民生之均足。

- 第一百四十三条 （土地政策）

  　　中华民国领土内之土地属于国民全体。人民依法取得之土地所有权，应受法律之保障与限制。私有土地应照价纳税，政府并得照价收买。

    　　附着于土地之矿及经济上可供公众利用之天然力，属于国家所有，不因人民取得土地所有权而受影响。

    　　土地价值非因施以劳力资本而增加者，应由国家征收土地增值税，归人民共享之。

    　　国家对于土地之分配与整理，应以扶植自耕农及自行使用土地人为原则，并规定其适当经营之面积。

- 第一百四十四条 （独占性企业公营原则）

  　　公用事业及其他有独占性之企业，以公营为原则，其经法律许可者，得由国民经营之。

- 第一百四十五条 （私人资本之节制与扶助）

  　　国家对于私人财富及私营事业，认为有妨害国计民生之平衡发展者，应以法律限制之。

    　　合作事业应受国家之奖励与扶助。

    　　国民生产事业及对外贸易，应受国家之奖励、指导及保护。

- 第一百四十六条 （发展农业）

  　　国家应运用科学技术，以兴修水利环境，规划土地利用，开发农业资源，促成农业之工业化。

- 第一百四十七条 （地方经济之平衡发展）

  　　中央为谋省与省间之经济平衡发展，对于贫瘠之省，应酌予补助。

    　　省为谋县与县间之经济平衡发展，对于贫瘠之县，应酌予补助。

- 第一百四十八条 （货畅其流）

  　　中华民国领域内，一切货物应许自由流通。

- 第一百四十九条 （金融机构之管理）

  　　金融机构，应依法受国家之管理。

- 第一百五十条 （普设平民金融机构）

  　　国家应普设平民金融机构，以救济失业。

- 第一百五十一条 （发展侨民经济事业）

  　　国家对于侨居国外之国民，应扶助并保护其经济事业之发展。

### 第四节 社会安全 ###

- 第一百五十二条 （人尽其才）

  　　人民具有工作能力者，国家应予以适当之工作机会。

- 第一百五十三条 （劳工及农民之保护）

  　　国家为改良劳工及农民之生活，增进其生产技能，应制定保护劳工及农民之法律，实施保护劳工及农民之政策。

    　　妇女儿童从事劳动者，应按其年龄及身体状态，予以特别之保护。

- 第一百五十四条 （劳资关系）

  　　劳资双方应本协调合作原则，发展生产事业。劳资纠纷之调解与仲裁，以法律定之。

- 第一百五十五条 （社会保险与救助之实施）

  　　国家为谋社会福利，应实施社会保险制度。人民之老弱残废，无力生活，及受非常灾害者，国家应予以适当之扶助与救济。

- 第一百五十六条 （妇幼福利政策之实施）

  　　国家为奠定民族生存发展之基础，应保护母性，并实施妇女儿童福利政策。

- 第一百五十七条 （卫生保健事业之推行）

  　　国家为增进民族健康，应普遍推行卫生保健事业及公医制度。

### 第五节 教育文化 ###

- 第一百五十八条 （教育文化之目标）

  　　教育文化，应发展国民之民族精神、自治精神、国民道德、健全体格、科学及生活智能。

- 第一百五十九条 （教育机会平等原则）

  　　国民受教育之机会一律平等。

- 第一百六十条 （基本教育与补习教育）

  　　六岁至十二岁之学龄儿童，一律受基本教育，免纳学费。其贫苦者，由政府供给书籍。

    　　已逾学龄未受基本教育之国民，一律受补习教育，免纳学费，其书籍亦由政府供给。

- 第一百六十一条 （奖学金之设置）

  　　各级政府应广设奖学金名额，以扶助学行俱优无力升学之学生。

- 第一百六十二条 （教育文化机关之监督）

  　　全国公私立之教育文化机关，依法律受国家之监督。

- 第一百六十三条 （教育文化事业之推动）

  　　国家应注重各地区教育之均衡发展，并推行社会教育，以提高一般国民之文化水准。边远及贫瘠地区之教育文化经费，由国库补助之。其重要之教育文化事业，得由中央办理或补助之。

- 第一百六十四条 （教育文化经费之比例与专款之保障）

  　　*教育、科学、文化之经费，在中央不得少于其预算总额百分之十五，在省不得少于其预算总额百分之二十五，在市县不得少于其预算总额百分之三十五。*其依法设置之教育文化基金及产业，应予以保障。

- 第一百六十五条 （教育文化工作者之保障）

  　　国家应保障教育、科学、艺术工作者之生活，并依国民经济之进展，随时提高其待遇。

- 第一百六十六条 （科学发明与创造之保障、古迹、古物之保护）

  　　国家应奖励科学之发明与创造，并保护有关历史文化艺术之古迹古物。

- 第一百六十七条 （教育文化事业之奖助）

  　　国家对于左列事业或个人，予以奖励或补助：

    　　一、国内私人经营之教育事业成绩优良者。

    　　二、侨居国外国民之教育事业成绩优良者。

    　　三、于学术或技术有发明者。

    　　四、从事教育久于其职而成绩优良者。

### 第六节 边疆地区 ###

- 第一百六十八条 （边疆民族地位之保障）

  　　国家对于边疆地区各民族之地位，应予以合法之保障，并于其地方自治事业，特别予以扶植。

- 第一百六十九条 （边疆事业之扶助）

  　　国家对于边疆地区各民族之教育、文化、交通、水利、卫生，及其他经济、社会事业，应积极举办，并扶助其发展，对于土地使用，应依其气候、土壤性质，及人民生活习惯之所宜，予以保障及发展。



## 第十四章 宪法之施行及修改 ##

- 第一百七十条 （法律之意义）

  　　本宪法所称之法律，谓经立法院通过，总统公布之法律。

- 第一百七十一条 （法律之位阶性）

  　　法律与宪法抵触者无效。

    　　法律与宪法有无抵触发生疑义时，由司法院解释之。

- 第一百七十二条 （命令之位阶性）

  　　命令与宪法或法律抵触者无效。

- 第一百七十三条 （宪法之解释）

  　　宪法之解释，由司法院为之。

- 第一百七十四条 （修宪程序）

  　　*宪法之修改，应依左列程序之一为之：*

    　　*一、由国民大会代表总额五分之一之提议，三分之二之出席，及出席代表四分之三之决议，得修改之。*

    　　*二、由立法院立法委员四分之一之提议，四分之三之出席，及出席委员四分之三之决议，拟定宪法修正案，提请国民大会复决。此项宪法修正案应于国民大会开会前半年公告之。*

- 第一百七十五条 （宪法实施程序与施行程序之制定）

  　　本宪法规定事项，有另定实施程序之必要者，以法律定之。

    　　本宪法施行之准备程序，由制定宪法之国民大会议定之。