# The Jadelogy

- - -

The Jadelogy，即**玉学**。

玉指杨雨露的语文老师周小玉老师。她很可爱 2333

玉学，即是以周老师的思想为基础发展而来的一门学问。

下为玉学经典——《玉说》，由项问枢同学执笔。不定期更新。

---

<button id="change-style">更换一种显示风格</button>

<script type="text/javascript">
    var extension = window.location.toString().split("#")[1];
    if (extension) {        
        var anchor = document.createElement("a");
        anchor.href = "#" + extension;
        anchor.style.display = "hide";
        document.body.appendChild(anchor);
        anchor.click();
    }
    
    var styles = ["academic", "han", "light", "newsprint", "night", "pixyll", "scribble", "solarized", "whitey"];
    document.getElementById("change-style").addEventListener("click", function() {
        var index = Math.floor(Math.random() * styles.length);
        var url = "/jadelogy/" + styles[index] + (extension ? "#" + extension : "");
        window.location.assign(url);
    });
    document.title = "玉学 - The Jadelogy";
   
</script>



- - -

[TOC]



---



## 玉说

> 2019.6.17
>
> By 项问枢



-  玉擒故纵：周老师虽然没有改作文，但是却在出卷子



-  玉罢不能：周老师停不下出卷的双手



- 痛不玉生：

  ① 周老师并没有意识到出卷的危害

  ② 周老师并没有意识到出卷的危害，但学生们个个生不如死



-  玉玉寡欢：周老师忘记了出新卷子，引申为周老师被强求少布置一点作业



-  紧译玉食：出翻译卷是周老师的精神食粮



-  玉言又止：周老师想多布置一点作业，但因为不可抗力原因而作罢



-  玉拒还迎：周老师嘴上说着今天不出卷，但还是没有忍住出卷



-  出乎玉料：周老师没有想到昨天只有区区几张卷子，却有一大堆人没做完



-  毫不犹玉：周老师写下作业时的坚定信念



-  玉众不同：当许多老师都少布置作业时，周老师独树一帜



- 玉盖弥彰：

  ① 指周老师试图掩盖今天作业多的事实

  ② 形容周老师为了多布置作业，平日会少布置卷子，等到周末让大家一口闷



-  玉速则不达：用尽量快的速度写，但还是因此没写完周老师的卷子



-  及时玉：占用体育课的周老师



-  殃及池玉：周老师莫名其妙地失去了出卷子的时间



-  如玉得水：周老师拿起保温杯，就拥有了出卷的动力



-  气玉轩昂：周老师出了许多卷子，神清气爽



-  安危玉供：笔芯的安危与周老师出卷的多少密切相关



-  事玉愿违：本来希望周老师少出一点卷，但周老师又多出了一点卷



-  玉人为善：周老师良心发现，主动少布置了作业



-  风调玉顺：周老师不仅调到了课，而且顺利地出完了卷子



-  大玉治水：无论你有多水，周老师都会用卷子堵住你的嘴



---

> 2019.6.18 更新
>
> By 项问枢 & 郑日 & 杨雨露



-    教书玉人：周老师用一张张卷子教会学生做人



-    飘飘玉仙：周老师出卷已至化境，神清气爽



-    怀才不玉：周老师有才华却出不了卷子



-    摇摇玉坠：学生因周老师而做卷子做得虚脱



-    百年不玉：周老师出的卷子卷帙浩繁



-    玉之以理：周老师用充分的道理来劝大家多做些卷子



-    雕栏玉砌：无论有多少沙雕都拉不住周老师出卷子的磅礴气概



-    玉满中外：周老师出的卷子闻名中外，人们赞不绝口



- 不言而玉：

  ① 周老师没有说话，但大家都知道她在出卷子

  ② 没有人说话，大家都在周老师的卷子上厮杀



-    不期而玉：周老师又双叒叕出了新卷子



-    勿谓言之不玉也：不要说周老师没有提前说过又出了新卷子



-    犹玉不决：周老师开始为出阅读卷还是文言文卷而烦恼



-    玉人方便，玉己方便：今天少出一点卷子，是为了给明天留出更多的时间出更多卷子



-    朱玉在前：朱瑾和周老师在讨论今天出几张卷子



-    抛砖引玉：抛出像砖那么厚的卷子，会引来周老师



-    玉时俱进：周老师随时间推移，经验越来越丰富，出的卷子越来越多



-    玉演玉烈：周老师出卷子的势头随时间推移而变得越来越大



-    暴玉倾盆：愤怒的周老师出了一盆的卷子，倒在讲台上



- 玉后春笋：形容周老师出卷的速度比春笋拔尖的速度还快



- 无玉伦比：没有人的出卷速度可与周老师相提并论



- 玉死网破：因为作业太多，同学们上网的想法破灭



- 玉和熊掌不可兼得：形容因为卷子太多，同学们连吃饭的时间都没了



- 夜来风玉声，花落知多少：大晚上听见周老师狂风暴雨一般的加作业，祖国的花朵该枯萎多少啊



- 玉世无争：指周老师并不想做别的事，一心只想出卷子



- 玉公移山：指周老师搬来了山一样高的卷子

  引申为锲而不舍的同门们日夜奋战，终于写完了成山的卷子



- 不玉置评：周老师忙着出卷子，没空给作文打分评价



- 玉女无瓜：周老师没有瓜，只有卷子
  引申为周老师出多少卷子我们都莫得话语权 ε=(´ο｀*)))



- 宁为玉碎，不为瓦全：宁可为了学习而把卷子做烂，也绝不因为懒惰而使卷子光洁如新



- 器玉不凡：周老师注定不是平凡人而要出许多卷



- 泪如玉下：形容同学们哀求周老师别再出卷的神情



- 为所玉为：周老师想让大家做多少张卷，就让大家做多少



- 喜形玉色：周老师又出了一张新卷子，笑逐颜开



- 不玉置评：周老师忙着出卷子，没空给作文打分评价



- 玉世无争：周老师并不想做别的事，一心只想出卷子



- 一玉中的：周老师准确地命中了大家不想做卷子的心理



- 玉不琢，不成器：不做卷子就无法成为大器



- 知玉之恩：了解了周老师爱出卷子，周老师会用一套新卷子来回报你的感情



- 临渊先玉：在考试前夕一定要先做周老师的卷子
  - 深渊：代指考试



- **他乡玉故知：天各一方时，遇到了曾一同做过周老师卷子的人**

  **引申为同学们来日在他乡相见时，都记得曾一起做过周老师的卷子**





---

## 玉卷记

> By 项问枢

玉，授文之师也。值期末，与人流连四楼，见师阅书，是拟卷也。
时一兄上前，战战问曰：“师拟此卷，皆今所留功课乎？”玉笑曰：“何以至此！数不过六七。”众勃然变色。以其不敢怒故，止面作青灰，但闻号啼不绝。
予兢兢谏曰：“虽数不过六七，恐后继无卷，不若再行斟酌，匀日写之。”
玉师洋洋顾盼，示予以目，遂见堆叠隐教辅下者，新卷也。
予亦不虞尔。出，掩面太息，哀墨故。后语郑、杨二兄：“《学霸》书，其色金；新印纸，其色青。堆金叠玉，实为师所拟卷耳。”

2019.6.17





## 与郑玉日书

> By 项问枢

芒种日五月初四，众师慈念端阳，逢重午五毒之日，值亲朋聚首之期，特裁幅减量，使不至累于案牍。
然日则将西匿，铃鸣则人将归，版上犹未见文。予下见玉师，踯躅踽踽，几番方前，问曰：“无所作乎？”玉不言，众以为许，一时春风拂面。
俄顷，瑾持卷入，语众人曰：“课业繁，恐数逾八九，师必检视，望共勉之。”遂笔，须臾成，行列无间。
予观左右，色具灰败，不知春风何处耳。故曰：“春风不度玉门关。”

2019.6.18



## 记玉案游

> By 项问枢

予素仰玉师，常游遨其案。适近结业之期，恰逢新试方毕，自觉颇得，厚望寄之故，跃跃欲悉。然玉师虽许阅之，翌日复日，信杳无。
及午，予不胜奇，顾四下无人，入室而观，书彻危墙，乃旧识焉；兼有新纸成山，不知何物。前而视，皆课业耳。师入，予心惶惶，不敢言文，求讫再三，得减而出。
既出，告众曰:"妙哉！今玉济有舟楫，端居幸圣明也。"





## 答项玉枢书

> By 郑日 & 项问枢（改）

予今有卷，数足七八，乃师所贻也。语文者，玉文哉！阅卷，文字冗长，待填处多矣。复检，背默译者居多。
是夜，漏断而欲睡，母告之:"语文卷尽邪？"遂起。及诸事毕，天将彻。
而今又得卷数张，其无穷日。其之穷日，师复出卷，卷又有卷，张张叠叠无穷匮也！卷卷缠身，故无暇外游。
呜呼哀哉，思君不见下玉舟。
玉日顿首。





---

# <span id="cleanlogy">洁学</span>

---

