# 影子看月光 #



我是一个影子，跟在兄长的身后。兄长是很优秀的钢琴手，他受到过很多人的称赞。

台上那人西装革履，一双修长且毫无瑕疵的手放在钢琴上，舞剧场里一片漆黑唯有那一点是亮的，鹅黄的舞台灯光映在那人的脸上，剑眉鹰目高挺的鼻梁，勾勒着他英俊的轮廓。那人是我的兄长。是世界的中心。是我父母的骄傲。

我坐在观众席，就这么远远地望着，望着兄长的手指在琴上跳动，行云流水。那悦耳的琴声如清澈的溪水缓缓滚过卵石一般流淌而来，那是《梁祝》。起初是细水长流娓娓道来，尔后细流化作风雨，风雨急骤，像是拼了命似的全数尽砸向人间。他要熄灭人间的烟火，他要降低人间的温度，他要隔绝人间所有的光明。兄长将左腕一抬，当右手的琶音一扫而过后，又左手立刻跟紧在后头。接着他向后微微一仰，将音一带，再次进入缓和乐章。整个交响乐团都跟着他的节奏，但他又好似和交响乐团有着两条不可名状的平行线寸步不离，但永不相交。他闭上了双眼，他走进了音乐的世界里，他把自己关了起来，没有任何人能打扰。

随着一串和弦的落下，台下响起如潮般的掌声。我瞥见父亲眼角的骄傲和自豪，那是我得不到的，我的兄长可真是耀眼呢。我这么想着.......

我是一个影子，踩着兄长的足印。为此，我没日没夜的练习着。窗外月光皎皎，树影幢幢，我的手指在黑白琴键上穿梭，跳跃，我常练习到手指发颤，但是我从未理会过眉间的薄汗以及指腹的灼热，我从未有半点松懈。每一个乐句都是工整的、严谨的。我听着古老的节拍器一下一下的击打着，那是冷酷的，不带一点人情味儿的，那是古老的准则。

后来我成为了学院里数一数二的钢琴手，我像兄长一样站在舞台上演奏一首又一首技巧性极高的曲子。每首曲子，对琴技的苛刻都被我用最完美的方式呈现，当然我也像兄长一样获得观众的称赞。我听到的都是对我的赞美，但只有我自己知道，我演绎的还不够好。这只有我自己知道，因为我是一个影子我走着别人走过的路。

我郁闷地走在青石板上，无法得到突破的我竟萌生了放弃的念头。正是人间四月天，下起了绵绵薄雨，很轻柔，像是吻，我没有撑伞，就这样漫步在街道上。虽下着雨但空中悬着一轮白月。远处我看见一人，而她手持一把小提琴立在雨中。我见她用下颚抵着小提琴，她左手极细微地拧了一下A弦再用琴弓拉出了双音，再根据A弦调好其他三根弦。扬手将弓搭上，小提琴声像是叙述着一首诗，是《梁祝》。悠扬的琴声伴着淅沥的小雨融在一起，勾勒出一番别样的风景。

我不禁停下了脚步，那人气质清冷，宛若天上寒月，但琴声却像是被什么点燃，带着灼人的温度和耀眼的光。一刹那间，我似乎看到了兄长的影子，她紧闭着双眼，手在琴弦上移动，琴弓移动的速度几乎叫人看不清。滚烫的热血从心脏喷涌而出，从她的眼里我看到的是热爱。小提琴最后两弓沉沉划过，我不自觉的为她献上了我的掌声。她淡淡地瞥了我一眼，深深地鞠了一躬，优雅地收起了琴盒，离开了。我没有询问这位淑女的姓名只是默默注视着她那远去的背影，注视着她那被月光拉长的影子。

我回到我练习曲子的小房间，打开了我的钢琴，注视着被我翻得有些破烂的琴谱，我就这么静静地看着，看着琴谱上满满的注释，我轻轻摩挲着，这算是我热爱过的痕迹么?兄长和那陌生人演奏的样子在我的脑海中浮现。那是一团团炽热的火焰，燃烧着理想与热爱。我将头深深地埋在臂弯里。我的初心是什么？它是丢了吗？

我轻轻抚着钢琴，指尖传来丝丝凉意，我翻开那一首我常弹的《梁祝》我也闭上了我的双眼，让我的双手自由的在琴键上游走，我从未有一刻像现在这般舒坦。我将尾音一带，完美的结束这一曲。这一次不一样了，我不是谁的影子，我也可以看见月光。



---

> 2019.10.20
>
> By 关山白雪仍是秋