# 中华民国宪法草案 #

一九一三年十月三十一日



[TOC]

---



中华民国宪法会议，为发扬国光，巩固国圈，增进社会之福利，拥护人道之尊严，制兹宪法，宣布全国，永矢威尊，垂之无极。



## 第一章　国体 ##

第一条　　　中华民国永远为统一民主国。



## 第二章　国土 ##

第二条　　　中华民国国土依其固有之疆域。国土及其区划，非以法律不得更变之。



## 第三章　国民 ##

第三条　　　凡依法律所定属中华民国国籍者，为中华民国人民。

第四条　　　中华民国人民，于法律上无种族、阶级、宗教之别，均为平等。

第五条　　　中华民国人民，非依法律不受逮捕、监禁、审问或处罚。人民被羁押时，得依法律以保护状请求法院，提至法庭审查其由。

第六条　　　中华民国人民之住居，非依法律不受侵入或搜索。

第七条　　　中华民国人民通信之秘密，非依法律不受侵犯。

第八条　　　中华民国人民有选择住居及职业之自由，非依法律不受限制。

第九条　　　中华民国人民有集会、结社之自由，非依法律不受限制。

第十条　　　中华民国人民有言论、著作及刊行之自由，非依法律不受限制。

第十一条　　中华民国人民有信仰宗教之自由，非依法律不受限制。

第十二条　　中华民国人民之财产所有权不受侵犯，但公益上必要之处分，依法律之所定。

第十三条　　中华民国人民依法律有诉讼于法院之权。

第十四条　　中华民国人民依法律有请愿及陈诉之权。

第十五条　　中华民国人民依法律有选举及被选举之权。

第十六条　　中华民国人民依法律有从事公职之权。

第十七条　　中华民国人民依法律有纳租税之义务。

第十八条　　中华民国人民依法律有服兵役之义务。

第十九条　　中华民国人民依法律有受初等教育之义务。国民教育，以孔子之道为修身大本。



## 第四章　国会 ##

第二十条　　中华民国之立法权，由国会行之。

第二十一条　国会以参议院、众议院构成之。

第二十二条　参议院以法定最高级地方议会及其他选举团体选出之议员组织之。

第二十三条　众议院以各选举区比例人口选出之议员组织之。

第二十四条　两院议员之选举，以法律定之。

第二十五条　无论何人，不得同时为两院议员。

第二十六条　两院议员不得兼任文武官吏，但国务员不在此限。

第二十七条　两院议员之资格，各院得自行审定之。

第二十八条　参议院议员任期六年，每二年改选三分之一。

第二十九条　众议院议员任期三年。

第三十条　　两院各设议长、副议长一人，由两院议员互选之。

第三十一条　国会自行集会、开会及闭会，但临时会由大总统牒集之。

第三十二条　国会开会期为四个月，但得延长之。

第三十三条　国会常会于每年三月一日开会。

第三十四条　国会临时会之牒集，于有左列情事之一时行之：

​                     一、两院议员各有三分一以上之请求；

​                     二、国会委员会之请求；

​                     三、政府认为必要。

第三十五条　国会之开会及闭会，两院同时行之。一院停会时，两院同时休会。众议院解散时，参议院同时行之。

第三十六条　国会之议事，两院各别行之。同一议案，不得同时提出于两院。

第三十七条　两院非各有议员总额过半数之列席，不得开议。

第三十八条　两院之议事，以列席议员过半数之同意决之。可否同数取决于议长。

第三十九条　国会之议定，以两院一致成之。一院否决之议案，同一会期内不得再行提出。

第四十条　　两院之议事公开之，但得依政府之请求或院议秘密之。

第四十一条　众议院认大总统、副总统有谋叛行为时，得以议员总额三分二以上之列席，列席员三分二以上之同意弹劫之。

第四十二条　众议院认国务员有违法行为时，得以列席员三分二以上之同意弹劫之。

第四十三条　众议院对于国务员，得为不信任之决议。前项决议用投票法，以列席员过半数之同意成之。

第四十四条　参议院审判被弹劫之大总统、副总统及国务员。前项审判，非以列席员三分二以上之同意，不得判决为有罪或违法。判决大总统、副总统有罪时，应黜其职，其罪之刑，由最高法院定之。判决国务员违法时，应黯其职，并夺其公权，如有馀罪时，付法院审之。

第四十五条　两院各得建议于政府。

第四十六条　两院各受理国民之请愿。

第四十七条　两院议员得提出质问书于国务员，或请求其到院质问之。

第四十八条　两院议员于院内之言论及表决，对于院外不负责任。

第四十九条　两院议员除现行犯外，非得各本院或国会委员会之许可，不得逮捕或监视。两院议员因现行犯被逮捕时，政府应即将理由报告于各本院或国会委员会。

第五十条　　两院议员之岁费孕其他公费，以法律定之。



## 第五章　国会委员会 ##

第五十一条　国会委员会，于每年国会常会闭会前，由两院各于议员中选出二十名之委员组织之。

第五十二条　国会委员会之议事，以委员总额三分二以上之列席，列席员三分二以上之同意决之。

第五十三条　国会委员会于国会闭会期内除行使各本条所定职权外，得受理请愿并建议及质问。

第五十四条　国会委员会须将经过事由，于国会开会之始报告之。



## 第六章　大总统 ##

第五十五条　中华民国之行政权，由大总统以国务员之赞襄行之。

第五十六条　中华民国人民，完全享有公权，年满四十岁以上，并住居国内满十年以上者，得被选举为大总统。

第五十七条　大总统由国会议员组织总统选举会选举之。前项选举，以选举人总数三分二以上之列席，用无记名投票行之，得票满投票人数四分三者为当选，但两次投票无人当选时，就第二次得票较多者二名决选之，以得票过投票人数之半者为当选。

第五十八条　大总统任期五年，如再被选，得连任一次。大总统任满前三个月，国会议员须自行集会，组织总统选举会，行次任大总统之选举。

第五十九条　大总统就职时，须为左列之宣誓：“余誓以至诚，遵守宪法，执行大总统之职务，谨誓。”

第六十条　　大总统缺位时，由副总统继伍，至本任大总统期满之日止。大总统因故不能执行职务时，以副总统代理之。副总统同时缺位，由国务院摄行其职务。同时国会议员于三个月内自行集会，组织总统选举会，行次任大总统之选举。

第六十一条　大总统应于任满之日解职，如届期次任大总统尚未选出，或选出后尚未就职，次任副总统亦不能代理时，由国务院摄行其职务。

第六十二条　副总统之选举，依选举大总统之规定，与大总统之选举同时行之。但副总统缺位时，应补选之。

第六十三条　大总统公布法律，并监督确保其执行。

第六十四条　大总统为执行法律或依法律之委任，得发布命令。

第六十五条　大总统为维持公共治安，或防御非常灾患，时机紧急，不能召集国会时，经国会委员会之议决，得以国务员连带责任，发布与法律有同等效力之教令。前项教令，须以次期国会开会后七日内请求追认，国会否认时，即失其效力。

第六十六条　大总统任免文武官吏，但宪法及法律有特别规定者，依其规定。

第六十七条　大总统为民国陆海军大元帅，统率陆海军。陆海军队之编制，以法律定之。

第六十八条　大总统对于外国为民国之代表。

第六十九条　大总统经国会之同意，得宣战，但防御外国攻击时，得于宣战后请求国会追认。

第七十条　　大总统缔结条约，但娟和条约及关系立法事项之条约，非经国会同意，不生效力。

第七十一条　大总统依法律得宣告戒严，但国会委员会认为无戒严之必要时，应即为解严之宣告。

第七十二条　大总统颁予荣典。

第七十三条　大总统经最高法院之同意，得宣告免刑、减刑及复权，但对于弹劫事件之判决，非经国会同意，不得为复权之宣告。

第七十四条　大总统得停止众议院或参议院之会议，但每一会期，停会不得逾二次；每次期间，不得逾十日。

第七十五条　大总统经参议院列席议员三分二以上之同意，得解散众议院，但同一会期不得为第二次之解散。大总统解散众议院时，应即令行选举，于五个月内定期继续开会。

第七十六条　大总统除叛逆罪外，非解职后不受刑事上之诉究。

第七十七条　大总统、副总统之岁棒，以法律定之。



## 第七章　国务院 ##

第七十八条　国务院以国务员组织之。

第七十九条　国务总理及各部总长均为国务员。

第八十条　　国务总理之任命，须经众议院之同意。国务总理于国会闭会期内出缺时，大总统经国会委员会之同意，得为署理之任命。

第八十一条　国务员赞襄大总统，对于众议院负责任。大总统所发命令及其他关系国务之文书，非经国务员之副署，不生效力。

第八十二条　国务员受不信任之决议时，大总统非依第七十五条之规定解散众议院，应即免国务员之职。

第八十三条　国务员得于两院列席及发言，但为说明政府提案时，得以委员代理。前项委员由大总统任命之。



## 第八章　法院 ##

第八十四条　中华民国之司法权，由法院行之。

第八十五条　法院之编制及法官之资格，以法律定之。

第八十六条　法院依法律受理民事、刑事、行政及其他一切诉讼，但宪法及法律有特别规定者，不在此限。

第八十七条　法院之审判公开之，但认为妨害公安或有关风化者，得秘密之。

第八十八条　法官独立审判，无论何人，不得干涉之。

第八十九条　法官在任中，非依法律不得傣、停职或转职。法官在任中，非受刑罚宣告或惩戒处分，不得免职，但改定法院编制及法官资格时，不在此限。法官之戒处分以法律定之。



## 第九章　法律 ##

第九十条　　两院议员及政府各得提出法律案，但经一院否决者，于同一会期内不得再行提出。

第九十一条　国会议定之法律案，大总统须于送达后十五日内公布之。

第九十二条　国会议定之法律案，大总统如否认时，得于公布期内声明理由，请求复议，如两院各有议员三分二以上仍执前议时，应即公布之。未经请求复议之法律案，逾公布期限，即成为法律，但公布期满在国会闭会或众议院解散后者，不在此限。

第九十三条　法律非以法律不得变更或废止之。

第九十四条　法律与宪法抵触者无效。



## 第十章　会计 ##

第九十五条　新课租税及变更税率，以法律定之。

第九十六条　现行租税未经法律变更者，仍旧征收。

第九十七条　募集国债及缔结增加国库负担之契约，须经国会议定。

第九十八条　国家岁出岁入，每年由政府编成预算案，于国会开会后十五日内，先提出于众议院。参议院对于众议院议决之预算案修正或否决时，须求众议院之同意，如不得同意，原议决案即成为预算。

第九十九条　政府因特别事业，得于预算内，预定年限，设继续费。

第一零零条　政府为备预算不足或预算所未及，得于预算案内设预备费。预备费之支出，须于次会期请求众议院追认。

第一零一条　左列各款支出，非经政府同意，国会不得废除或削减之：


​                     一、法律上属于国家之义务者；

​                     二、履行条约所必需者；

​                     三、法律之规定所必需者；

​                     四、继续费。

第一零二条　国会对于预算案，不得为岁出之增加。

第一零三条　会计年度开始，预算未成立时，政府每月依前年度预算十二分之一施行。

第一零四条　为对外战争，或战定内乱不能召集国会时，政府经国会委员会之议决，得为财政紧急处分。但须于国会开会后七日内，请求众议院追认。

第一零五条　国家岁出之支付命令，须先经审计院之核准。

第一零六条　国家岁出岁入之决算案，每年经审计院审定，由政府报告于国会。众议院对于决算否认时，国务员应负其责。

第一零七条　审计院以参议院选举之审计员组织之。审计员任期九年，每届三年改选二分之一。审计员之选举及职任，以法律定之。

第一零八条　审计院设院长一人，由审计员互选之。审计院院长关于决算报告，得于两院列席及发自。



## 第十一章　宪法修正及解释 ##

第一零九条　国会得为修正宪法之发议。前项发议，非两院各有列席员三分二以上之同意，不得成立。两院议员，非有各本院议员总额四分一以上之连署，不得为修正宪法之提议。

第一一零条　宪法之修正，由宪法会议行之。

第一一一条　国体不得为修正之议题。

第一一二条　宪法有疑义时，由宪法会议解释之。

第一一三条　宪法会议由国会议员组织之。前项会议，非总员三分二以上之列席，不得议；非列席员四分三以上之同意，不得议决。